## Hello World
### 'script'태그
Html 문서에서 javascript 코드를 사용 하고 싶을 경우 

``` html
<!-- script 태그내에 코드 삽입 -->
<script>
alert( 'Hello, world!' );
</script>

<!-- 외부 js파일 불러오기 -->
<script src="/path/to/script.js"></script>
```

위의 두 가지 방식으로 사용 할 수 있다.

```html
<script src="file.js">
  alert(1); // src 속성이 사용되었으므로 이 코드는 무시됩니다.
</script>
```

단, src속성을 이용한 외부 파일을 불러오는 script 태그 내부에는 js코드를 작성해도 무시된다.

```html
<script src="file.js"></script>
<script>
  alert(1);
</script>
```

위와 같이 따로 스크립트를 분리해주면 정삭적으로 작동된다.

또한 HTML안에 직접 스크립트 작성 할 경우는 아주 간단할 때만 작성하고 길어질 경우에는 파일을 분리하는 것이 좋다. 

스크립트를 별도의 파일로 분리하여 불러올 경우에는 브라우저가 스크립트를 다운 받아 캐시에 저장하기 때문에, 동일한 스크립트를 사용하는 페이지에서는 저장된 캐시에서 스크립트를 가져와 사용하기 때문에 트래픽이 절약되고 페이지의 속도가 빨라지는 등, 성능상의 이점이 있기 때문이다.



---

## 코드 구조
### 세미콜론
>문(statement)은 어떤 작업을 수행하는 문법 구조(syntax structure)와 명령어(command)를 의미

코드를 작성 할 때는 세미콜론을 이용하여 문을 구분한다.

줄 바꿈이 있을 경우에 세미콜론을 생략 할 수 있는데,
```javascript
alert('Hello')
alert('World')
```
대부분의 경우, 줄 바꿈은 세미콜론을 의미하지만 **대부분의 경우** 이지 **항상**이 아니다.

```javascript
alert("에러가 발생합니다.")

[1, 2].forEach(alert)
```
위와 같은 경우가 그러한데, JS는 대괄호 앞에는 세미콜론이 있다고 가정하지 않기 때문이다.

```javascript
alert("에러가 발생합니다.")[1, 2].forEach(alert)
```
즉, 자바스크립트 엔진은 위와같이 코드를 판단하게되고, 에러가 발생하게된다.

이러한 에러는 찾기도 어렵고, 협업과정에서도 많은 트러블을 일으킬 수도 있다.

그러니 줄 바꿈으로 문을 나눴더라도 세미콜론을 넣도록 습관을 들이자.


---

## 엄격 모드
ES5 이전에는 기존 기능을 변경하지 않으면서 새로운 기능을 추가하였지만, ES5에서는 기존 기능이 변경되어 호환성문제를 방지하기위해 엄격모드(strict mode)를 도입하였다.

`use strict` 지시자를 사용하여 엄격모드를 활성화 했을 때만 변경사항이 활성화되게 된다.

### use strict
"use strict"는 스크립트 최상단 혹은 함수 본문의 맨 앞에 위치해야 활성화된다.

대게 스크립트 전체에 적용하기위해 최상단에 작성해두지만, 함수의 맨 앞에 작성해두었을 경우에는 해당 함수만 엄격모드로 실행된다.

"use strict"의 위에는 주석만 사용할 수 있다.
또한 한 번 선언 된, 엄격모드는 취소할 수 없다.

### 꼭 사용해야 할까?
모던 자바스크립트는 '클래스'와 '모듈'이라는 구조를 제공하는데, 해당 구조에서는 엄격모드가 자동으로 적용되어 따로 use strict를 작성해 줄 필요가 없다.

하지만 그 외의 경우에서는 사용하는걸 권유한다.

---

## 변수와 상수
변수 선언에는 var와 let을 이용 할 수 있지만,
var는 오래된 방식으로 let을 사용한다.

상수 선언에는 const를 사용한다.

var 는 재선언&재할당이 가능하며, 선언 된 함수 내부 어디서든 참조 가능한 함수 스코프 범위를 가지며 호이스팅 될 때 변수 선언 이전에 호출할 경우 undefined를 출력한다.


let 은 재선언은 불가능하며, 재할당은 가능하다.

{}블록 내부에서만 참조되는 블록스코프 단위를 가지며, 호이스팅 발생 시, TDZ(Temporal Dead Zone)이 존재하기 때문에 변수 선언 이전에 호출 할 경우 ReferenceError를 출력한다.

const는 재선언, 재할당 모두 불가능하며 선언 당시에 값을 꼭 같이 할당해주어야한다.

또한 let과 같이 블록스코프단위를 가지며, 호이스팅 발생 시 TDZ가 존재한다.

### 변수 명명 규칙
1. 변수명에는 오직 문자와 숫자, 그리고 기호 $와 _만 들어갈 수 있다.
2. 첫 글자는 숫자가 될 수 없다.
3. 대소문자는 구별된다.
4. 간결하고 명확한 변수명을 지어야한다.

---

## 기본 연산자와 수학