# 변수

## 변수의 선언 방식

변수는 데이터를 저장하고 재사용 할 때 쓰이는 일종의 데이터 저장소이다. 변수를 사용하려면 선언을 한 뒤 사용이 가능한데 선언을 할 수 있는 여러가지 방식에 대해 알아보겠다.

### 1. 기본 방법

`name`과 `age` 변수를 선언해보겠다. 아래 문법이 가장 익숙하고 많이 쓰이는 변수선언 방식일 것이다.

```js
let name = "길동";
let age;

age = 14;
```

`name`처럼 선언과 할당을 한 줄에 작성할 수도 있고, `age`처럼 선언과 할당을 따로 작성 할 수도 있다. const키워드로 선언할 경우 무조건 한 줄로 선언해야하기 때문에 보통 통일하여 한줄로 처리한다.

### 2. 한 번에 여러 변수 선언과 할당

다음과 같이 작성 할 경우 `name`, `age` 모두 let의 성질을 갖게 되며 한 줄로 작성이 가능하다. 코드가 짧아질 수는 있지만 가독성이 떨어질 수 있으므로 권장되는 방식은 아니다.

```js
let name = "길동",
  age = 14;
```

따라서 var, let, const 등의 키워드를 줄이고 싶다면 한 줄로 작성 할 수도 있지만 다음과 같이 작성 할 수도 있다.

```js
let name = "길동",
  age = 14;
```

혹은 취향에 따라 쉼표가 먼저 오도록 작성할 수도 있다.

```js
let name = "길동",
  age = 14;
```

<Callout type="info" title="뭐가 가장 좋을까?">
위에서 소개한 변수의 선언 방식에 정답은 없다. 팀 프로젝트라면 컨벤션을 따르면 되고, 개인 프로젝트일 경우 본인의 취향에 맞게 사용하면 된다. 단 일관성은 지키면서 개발 할 수 있도록 하자. 
</Callout>

## Reference

- [javascript info](https://ko.javascript.info/variables)

---

---

# 상수

<Callout type="info" title="상수 선언 방법">

JS에서 변수를 선언할 때 사용하는 키워드는 `var`, `let`, `const`가 있다. 이 중 **변하지 않는 변수(상수)** 를 선언할 때는 `var`, `let` 대신 `const`를 사용한다.
</Callout>

```js
const birthday = "2000. 02. 29";
```

위 처럼 `const`로 선언한 변수를 상수라고 부른다. 상수는 **값의 재할당이 불가능** 하고, 변경을 시도하면 에러가 발생한다. 따라서 값의 변경이 일어나지 않는다고 개발자가 인지할 수 있는 경우 실수를 방지하기 위해 `const` 를 사용하여 변수를 선언하는 것을 권장한다.

### 일반 변수 및 상수 표기법

일반적으로 변수 혹은 상수명을 표기할 때 **카멜 케이스(camelCase)** 를 많이 사용한다.

```js
let userName = "testuser";
const userBirthday = "2000. 02. 29";
```

## 대문자 상수

대문자 상수도 일반 상수와 마찬가지로 `const`를 사용하여 선언한다. **일반 상수와 기능적인 차이는 없으며** 코드의 가독성을 위해 표기법의 차이만 있다.

### 대문자 상수 표기법

대문자 변수를 표기할 때는 보통 **어퍼 케이스(UPPER_CASE)** 를 많이 사용한다. 모든 문자를 대문자로 표기하며, 단어가 변경될 때 언더바(\_)를 붙여 표기한다. 예시로 컬러 코드를 담을 상수를 만들어보자.

```js
const COLOR_ORANGE = "#FF7F00";
```

위와 같은 문자열(색상코드)값을 사용할 때 하드코딩해서 사용하지 않고 상수로 할당하여 사용하면 다음과 같은 장점이 있다.

- `COLOR_ORANGE`는 `"#FF7F00"` 보다 기억하기가 쉽다.
- 오타 등의 실수가 적어진다.
- 코드의 가독성이 증가한다.

## 일반 상수와 대문자 상수의 차이

그럼 일반적인 상수와 대문자 상수를 사용할 때는 어떤 차이가 있을까? 뭔가 느낌적으로는 알겠지만 그래도 한 번 정리하고 넘어가보자.

둘 다 변수의 값이 절대 변하지 않는다는 공통적인 특징이 있다. 그 중에는 코드가 실행되기 전에 코드를 작성하면서 이미 그 값을 알고 있는 상수("#FF7F00"처럼)가 있고, 프로그램이 실행되며 계산되지만 최초 할당 이후 값이 변하지 않는 상수가 있다.

**예시**

```js
const COLOR_ORANGE = "#FF7F00"; // 런타임 이전에 이미 값을 알고 작성한 코드
const today = /* 프로그램 실행시점 기준 오늘 날짜 */
```

`today`의 값은 프로그램이 실행되기 전에는 알 수 없고 실행중에 최초 할당이 된 이후에는 값의 변화가 일어나지 않기 때문에 일반 상수로 취급한다.

## 정리

상수의 선언방식은 `일반 상수`와 `대문자 상수` 크게 두 가지가 있다. 둘 다 값이 할당된 이후에는 변하지 않는 다는 것은 동일하다. 가장 큰 차이점은 런타임 이전(대문자)에 할당되냐 런타임 이후(일반)에 할당되냐의 차이. 즉, 대문자 상수는 **하드코딩한** 값일 경우 사용한다.

## Reference

- [javascript info](https://ko.javascript.info/variables)

---

---

# nullish 병합 연산자

## null 병합 연산자 '??'

null 병합 연산자(nullish coalescing operator) `??` 는 피연산자 중 값이 있는 피연산자를 찾아준다. 예를 들어 `a ?? b` 의 결과는 다음과 같다.

- `a`가 `null` 또는 `undefined` 가 아니면 `a` 를 반환
- `a`가 `null` 또는 `undefined`라면 `b` 를 반환

즉, 앞의 피연산자의 값이 `null`, `undefined` 라면 뒤의 피연산자의 값을 반환, 그 외의 경우 앞의 피연산자의 값을 반환한다.

### 사용하는 이유

`??` 를 사용하지 않고 비교연산자를 사용할 경우 코드가 길어질 수 있다.

```js
const c = a !== null && a !== undefined ? a : b;
```

위의 코드를 `??` 를 사용하도록 변경하면 다음과 같이 사용할 수 있다.

```js
const c = a ?? b;
```

### OR연산자(||)와 차이

`??`와 `||` 의 가장 큰 차이는 `null`, `undefined`로만 비교하는지, 모든 `falsy`한 값에 대해 비교를 하는지의 차이가 있다.

- `??`는 `null`, `undefined`로만 비교한다.
- `||`는 `null`, `undefined` 뿐만 아니라 모든 `falsy`한 값에 대해 비교를 한다.(`0`, `""`, `NaN` ... )

**예시:**

```js
NaN || 1; // 1
NaN ?? 1; // NaN
```

<Callout type="danger" title="주의점">
안정성 관련 이슈 때문에 `??` 는 `&&`나 `||` 와 함께 사용할 수 없다. 따라서 하나의 표현식에서 사용하고 싶다고 하면 `괄호()` 를 사용하면 된다.
</Callout>

**예시:**

```js
const c = 1 && 2 ?? 3; // SyntaxError
const c = (1 && 2) ?? 3; // 정상 동작
```

## 정리

`??` 를 사용하면 코드를 단축할 수 있고 가독성도 증가한다(적당히 사용한다면?). 주의할 점은 비교 방식이 `||` 과 상당히 유사함으로 둘의 차이점을 확실히 인지하고 사용할 필요가 있다.

## Reference

- [javascript info #nullish 병합 연산자 '??'](https://ko.javascript.info/nullish-coalescing-operator)
