# 객체 프로퍼티 설정
## 7.1 프로퍼티 플래그와 설명자
객체엔 프로퍼티가 저장된다.
지금까진 프로퍼티를 단순히 '키-값' 쌍의 관점에서만 다뤘다. 
그런데 사실 프로퍼티는 우리가 생각했던 것보다 더 유연하고 강력한 자료구조이다.

객체 프로퍼티 추가 구성 옵션 몇 가지를 다루고, 
이어지는 챕터에선 이 옵션들을 이용해 손십게 getter나 setter함수를 만드는 법을 알아보자.

### 프로퍼티 플래그
객체 프로퍼티는 값(value)와 함께 플래그(flag)라 불리는 특별한 속성 세 가지를 갖는다.
- `writable` : `true` 이면 값을 수정할 수 있다. 그렇지 않다면 읽기만 가능하다.
- `enumerable` : 'true` 이면 반복문을 사용해 나열할 수 있다. 그렇지 않으면 반복문을 사용해 나열할 수 없다.
- `configurable` : `true` 이면 프로퍼티 삭제나 플래그 수정이 가능하다. 그렇지 않다면 프로퍼티 삭제와 플래그 수정이 불가능하다.

프로퍼티 플래그는 특별한 경우가 아니고선 다룰 일이 없다. 
지금까지 해왔던 평범한 방식으로 프로퍼티를 만들면 해당 프로퍼티의 플래그는 모두 true가 된다.
이렇게 true로 설정된 플래그는 언제든 수정할 수 있다. 

`Object.getOwnPropertyDescriptor`메서드를 사용하면 특정 프로퍼티에 대한 정보를 모두 얻을 수 있다.
```jsx
let descriptor = Object.getOwnPropertyDescripter(obj, propertyName);
```
- obj: 정보를 얻고자 하는 객체
- propertyName: 정보를 얻고자 하는 객체 내 프로퍼티

메서드를 호출하면 "프로퍼티 설명자(descriptor)"라고 불리는 객체가 반환되는데, 
여기에는 프로퍼티 값과 세 플래그에 대한 정보가 모두 담겨있다.
```jsx
let user = {
  name: "John"
};

let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(user, 'name');

alert( JSON.stringify(descriptor, null, 2 ) );
/* property descriptor:
{
  "value": "John",
  "writable": true,
  "enumerable": true,
  "configurable": true
}
*/
```

메서드 Object.defineProperty를 사용하면 플래그를 변경할 수 있따. 
```jsx
Object.defineProperty(obj, propertyName, descriptor)
```
descriptor: 적용하고자 하는 프로퍼티 설명자

defineProperty메서드는 객체에 해당 프로퍼티가 있으면 플래그를 원하는 대로 변경해준다.
프로퍼티가 없으면 인수로 넘겨받은 정보를 이용해 새로운 프로퍼티를 만든다.
이때 정보가 없으면 플래그 값을 자동으로 false가 된다. 

아래 예시를 보면 프로퍼티 name이 새로 만들어지고, 모든 플래그 값이 false가 된 것을 확인할 수 있다.

```jsx
let user = {};

Object.defineProperty(user, "name", {
  value: "John"
});

let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(user, 'name');

alert( JSON.stringify(descriptor, null, 2 ) );
/*
{
  "value": "John",
  "writable": false,
  "enumerable": false,
  "configurable": false
}
 */
```

평범한 방식으로 객체 프로퍼티 user.name을 만들었을 때와 
defineProperty 를 이용해 프로퍼티를 만들었을 때의 가장 큰 차이점은 플래그에 있다. 
defineProperty를 사용해 프로퍼티를 만든 경우, descriptor에 플래그 값을 명시하지 않으면 플래그 값이 자동으로 
false가 된다. 
플래그 값을 true를 설정하려면 descriptor에 true라고 명시해 주어야한다.

writable 플래그
writable 플래그를 사용해 user.name에 값을 쓰지 못하도록 해보자.
```jsx
let user = {
  name: "Jonh"
};

Object.defineProperty(user,"name", {writable: false});

user.name = "pete"; // Error: Cannot assign to read only property 'name'
```

이제 defineProperty를 사용해 writable플래그를 true로 변경하지 않는 한 
그 누구도 객체의 이름을 변경할 수 없게 되었다.

#### 에러는 엄격 모드에서만 발생한다.
비 엄격 모드에선 읽기 전용 프로퍼티에 값을 쓰려고 해도 에러가 발생하지 않는다.
다만 이때 값을 변경하는 것은 불가능하다.
비 엄격 모드에선 이와 같이 플래그에서 정한 규칙을 위반하는 행위는 에러 없이 그냥 무시된다.

### enumerable 플래그
user에 커스텀 메서드 toString을 추가해보자
객체 내장 메서드 toString은 열거가 불가능하기 때문에 
for..in 사용시 나타나지 않는다.
하지만 커스텀 toString을 추가하면 아래와 같이 for..in에 toString이 나타닌다.

그런데 특정 프로퍼티의 enumerable 플래그 값을 false로 설정하면 for..in 반복문에 나타나지 않게 할 수 있다. 
커스텀 toString도 열거가 불가능하게 할 수 있다.

```jsx
let user = {
  name: "John",
  toString(){
    return this.name
  }
}

Object.defineProperty(user,"toString",{
  enumerable: false
});
// 이제 for..in을 사용해 toString을 열거할 수 없음
for(let key in user) alert(key); // name
```

열거가 불가능한 프로퍼티는 Object.keys에도 배제된다.

### configurable 플래그 
구성 가능하지 않음을 나타내는 플래그인 configurable:false는 몇몇 내장 객체나 프로퍼티에 기본으로 설정되어 있다.
어떤 프로퍼티의 configurable플래그가 false로 설정되어 있다면 해당 프로퍼티는 객체에서 지울 수 없다. 
내장 객체 Math의 PI 프로퍼티가 태표적인 예이다.
이 프로퍼티는 쓰기와 열거, 구성이 불가능하다.

개발자가 코드를 사용해 Math.PI의 값을 변경하거나 덮어쓰는 것도 불가능하다.
물론 지우는 것도 불가능하다.

configurable플래그를 false로 설정하면 돌이킬 방법이 없다.
defineProperty를 써도 값을 true로 되돌릴 수 없다.

configurable: false가 만들어내는 구체적인 제약 사항은 아래와 같다.
1. configurable플래그를 수정할 수 없음
2. enumerable 플래그를 수정할 수 없음
3. writable: false의 값을 ture로 바꿀 수 없음 (true를 false로 변경은 가능)
4. 접근자 프로퍼티 get/set을 변경할 수 없음(새롭게 만드는 것은 가능)

이러한 특징을 이용하면 아래와 같이 영원히 변경할 수 없는 프로퍼티(user.name)을 만들 수 있다.

```jsx
let user = {};
Object.defineProperty(user, "name",{
  value: "john",
  writable: false,
  configurable: false
})
// user.name프로퍼티의 값이나 플래그를 변경할 수 없다.
// 아래와 같이 변경하려고 하면 에러가 난다. 
// user.name = "Pete" // Error
// delete user.name  // Error
Object.defineProperty(user, "name", {writable: true}) // Error
```

#### "non-configurable"은 "non-writable"과 다르다
configurable플래그가 false이더라도 writeable플래그가 true이면 프로퍼티 값을 변경할 수 있다.
configurable: false는 플래그 값 변경이나 프로퍼티 삭제를 막기 위해 만들어졌지,
프로퍼티 값 변경을 막기 위해 만들어진 게 아니다. 

### Object.defineProperties
Object.defineProperties(obj, description)메서드를 사용하면 
프로퍼티 여러 개를 한 번에 정의할 수 있다.

```jsx
Object.defineProperties (obj, {
  name: { value: "John", writable: false },
  surname: { value: "Smith", writable: false },
  // ...
})
```

### Object.getOwnPropertyDescriptors
Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)메서드를 사용하면 
프로퍼티 설명자를 전부 한꺼번에 가져올 수 있다. 

이 메서드를 Object.defineProperties와 함께 사용하면 객체 복사 시 플래그도 함께 복사할 수 있다.
```jsx
let clone = Object.defineProperties({}, Object.getOwnPropertyDescriptors(obj));
```

지금까진 아래처럼 할당 연사자를 사용해 프로퍼티를 복사하는 방법으로 객체를 복사해왔다.
```jsx
for (let key in user) {
  clone[key] = user[key]
}
```

그런데 이 방법은 플래그는 복사하지 않는다. 
플래그 정보도 복사하려면 Object.defineProperties를 사용하기 바란다.
위 샘플 코드처럼 for..in을 사용해 객체를 복사하면 심볼형 프로퍼티도 놓치게 된다.
하지만 Object.getOwnPropertyDescriptors는 심볼형 프로퍼티를 포함한 프로퍼티 설명자 전체를 반환한다.

### 객체 수정을 막아주는 다양한 메서드
프로퍼티 설명자는 특정 프로퍼티 하나를 대상으로 한다.
아래 메서드를 사용하면 한 객체 내 프로퍼티 전체를 대상으로 하는 제약사항을 만들 수 있다.

#### Object.preventExtension(obj)
객체에 새로운 프로퍼티를 추가할 수 없게 한다.

#### Object.seal(obj)
새로운 프로퍼티 추가나 기존 프로퍼티 삭제를 막아준다.
프로퍼티 전체에 configurable: false를 설정하는 것과 동일한 효과이다.

#### Object.freeze(obj)
새로운 프로퍼티 추가나 기존 프로퍼티 삭제, 수정을 막아준다.
프로퍼티 전체에 configurable: false, writable: false를 설정하는 것과 동일한 효과이다.

아래 메서드는 위 세 가지 메서드를 사용해서 설정한 제약사항을 확인할 때 사용할 수 있다.

#### Object.isExtensible(obj)
새로운 프로퍼티 추가하는게 불가능한 경우 false를 그렇지 않은 경우 true를 반환

#### Object.isSealed(obj)
프로퍼티 추가, 삭제가 불가능하고 모든 프로퍼티가 configurable: false이면 true를 반환

#### Object.isFrozen(obj)
프로퍼티 추가, 삭제 변경이 불가능하고 모든 프로퍼티가 configurable: false, writable: false 이면 true를 반환

## 7.2 프로퍼티 getter와 setter
객체의 프로퍼티는 두 종류로 나뉜다.
첫 번째 종류는 데이터 프로퍼티, 두 번째는 접근자 프로퍼티이다. <br>
접근자 프로퍼티의 본질은 함수인데, 이 함수는 값을 획득하고 설정하는 역할을 담당한다. <br>
외부 코드에서는 함수가 아닌 일반적인 프로퍼티처럼 보인다.

### getter와 setter
접근자 프로퍼티는 getter와 setter 메서드로 표현된다.
객체 리터럴 안에서 getter와 setter메서드는 get과 set으로 나타낼 수 있다.

```jsx
let obj = {
  get propName(){
    // getter, obj.propName을 실행할때 실행되는 코드
  }
  set propName(value){
    // setter, obj.propName = value를 실행할 때 실행되는 코드
  }
}
```

getter 메서드는 obj.propName을 사용해 프로퍼티를 읽으려고 할 때 실행되고, setter메서드는 obj.propName = value으로 프로퍼티에 값을 할당하려 할 때 실행된다.

프로퍼티 name과 surname이 있는 객체 user를 만들어보자.

```jsx
let user = {
  name: "John",
  surname: "Smith",
  get fullName(){
    return `${this.name} ${this.surname}`;
  }
};
alert(user.fullName);
```

바깥 코드에서는 프로퍼티를 일반 프로퍼티처럼 사용할 수 있다. <br>
user.fullName <br>
접근자 프로퍼티를 사용하면 함수처럼 호출하지 않고 일반 프로퍼티에서 
값에 접근하는 것처럼 평범하게 user.fullName을 사용해 프로퍼티 값을 얻을 수 있다.<br>
나머지 작업은 getter메서드가 뒷단에서 처리해준다.<br>

한편 위 예시의 fullName은 getter메서드만 가지고 있기 때문에
user.fullName = 을 사용해 값을 할당하려고 하면 에러가 발생한다.

user.fullName에 setter메서드를 추가하여 에러가 발생하지 않도록 고쳐보자. 

```jsx
let user = {
  name: "John",
  surname: "Smith",

  get fullName() {
    return `${this.name} ${this.surname}`;
  },
  set fullName(value){
    [this.name, this.surname] = value.split(" ");
  }
};
// 주어진 값을 사용해 set fullName이 실행된다.
user.fullName = "Alice Cooper";

alert(user.name); // Alice
alert(user.surname); // Cooper
```

이렇게 getter와 setter 메서드를 구현하면 객체엔 fullName이라는 가상의 프로퍼티가 생긴다. 
가상의 프로퍼티는 읽고 쓸 순 있지만 실제로 존재하지는 않는다.

### 접근자 프로퍼티 설명자
데이터 프로퍼티의 설명자와 접근자 프로퍼티의 설명자는 다르다.
접근자 프로퍼티엔 설명자 value와 writable가 없는 대신에 get과 set이라는 함수가 있다.

따라서 접근자 프로퍼티는 다음과 같은 설명자를 갖는다.
- get: 인수가 없는 함수로, 프로퍼티를 읽을 때 동작함
- set: 인수가 하나인 함수로, 프로퍼티에 값을 쓸 때 호출됨
- enumberable: 데이터 프로퍼티와 동일함
- configurable: 데이터 프로퍼티와 동일함

프로퍼티는 접근자 프로퍼티(get,set 메서드를 가짐)나 데이터 프로퍼티(value를 가짐) 중 한 종류에만 속하고 둘 다에 속할 수 없다

한 프로퍼티에 get과 value를 동시에 설정하면 에러가 발생한다. 

### getter와 setter 똑똑하기 활용하기
getter와 setter을 실제 프로퍼티 값을 감싸는 래퍼(wrapper)처럼 사용하면, 
프로퍼티 값을 원하는 대로 통제할 수 있다.

아래 예시에선 name을 위한 setter을 만들어 user의 이름이 너무 짧아지는 걸 방지하고 있다.
실제 값을 별도의 프로퍼티 _name에 저장된다.

```jsx
let user = {
  get name(){
    return this._name
  },

  set name(value) {
    if(value.length < 4) {
      alert("입력하신 값이 너무 짧습니다");
      return
    }
    this._name = value;
  }
}

user.name = "Pete";
alert(user.name);

user.name = ""; // 너무 짧은 이름을 할당하여 if문에 걸림
```

user의 이름은 _name에 저장되고 프로퍼티에 접근하는 것은 getter와 setter를 통해서 이루어진다.

기술적으론 외부 코드에서 user._name을 사용해 바로 접근할 수 있다. 
그러나 밑줄 `"_"`로 시작하는 프로퍼티는 객체 내부에서만 활용하고
외부에서는 건드리지 않는 것이 관습이다.

### 호환성을 위해 사용하기
접근자 프로퍼티는 언제 어느 때나 getter와 setter를 사용해 데이터 프로퍼티의 행동과 같은 값을 원하는 대로 조정할 수 있게 해준다는 점에서 유용하다.
데이터 프로퍼티 name과 age를 사용해서 사용자를 나타내는 객체를 구현한다고 가정해보자. 
```jsx
function User(name, age){
  this.name = name;
  this.age = age;
}
let john = new User("John",25);
alet(john.age); // 25
```
그런데 곧 요구사항이 바뀌어 age대신 birthday를 저장해야한다. 

그럴때 아래처럼 수정하게되면 기존 코드 중 프로퍼티 age를 사용하고 잇는 코드도 수정해야한다. 
```jsx
function User(name, birthday) {
  this.name = name;
  this.birthday = birthday;
}
let john = new User("John", new Date(1992, 6, 1));
```

age를 사용하는 부분을 모두 찾아서 수정하는 것도 가능하지만
시간이 오래걸린다. 
기존 코드드는 그대로 두고 
age를 위한 getter을 추가해서 문제를 해결해보자

```jsx
let john = new User("John", new Date(1992,6,1));

function User(name, birthday) {
  this.name = name;
  this.birthday = birthday;

  // age는 현재 날짜와 생일을 기준으로 계산됩니다.
  Object.defineProperty(this, "age", {
    get() {
      let todayYear = new Date().getFullYear();
      return todayYear - this.birthday.getFullYear();
    }
  });
}

let john = new User("John", new Date(1992, 6, 1));

alert( john.birthday ); // birthday를 사용할 수 있다.
alert( john.age );      // age 역시 사용할 수 있다.
```

